# 2021-01-09の資料

*基本的には講師と当日チューターが振り返りながら記入します*

## 授業内容

- 09_php_db実践_認証
- Dev7
- 講師：@shinohara-san
- チューター：@mochi5o, `@GitHubID`, `@GitHubID`

### 事前準備でやったこと（講師が記入。箇条書き、外部リンク、issueへのリンクなど記載方法は自由）

- 早い段階でタロ先生と一緒に講義資料を一通りなぞる(そこで技術的な疑問をなくす)
- 毎日1回ずつ通しで講義のデモを行う(回数重ねたら体が覚えるし本番少し余裕を持ってのぞめたのはこれがでかい)
- デモ何回かしてたら新たな疑問が出てくるのでそれを確認しておく
- 受講生の時に自分が詰んだところをだんだん思い出してくるのでそれを説明で入れるようにする
- 実際に事前にジーズの教壇にて画面映してマイクつけてデモをざっと通しで練習する(自分はここは1回くらいでいいかなと思いましたが不安ならもっとやるべき)

### 当日の振り返り

- 説明はスライド読み上げだけでなく、自分の言葉で説明されていた(練習の成果だと思います素晴らしい:clap: )
- DEMOでセッションの保存されるタイミングの解説を自分で考えてインタラクティブに行なっていた
- 自分が分かりにくいと感じたところを重点的に伝えていた
- はっきりとした声で自信を持って話していた
- 作業時間にゆとりを持って進められた
- P2Pの最後に自分の課題を紹介しつつCSS頑張って欲しい！と伝えていたのはとても説得力あって良かった

- 講義前は緊張してましたが、あえて最初に冗談を言ってスベったことで(狙い通りw)自分自身気持ち的にいいスタートが切れました
- 説明中は一番遠くに座ってた伊藤さんに届くくらいの声のボリュームを意識していました
- ほんとはライブコーディングしたかったけど、本番では説明しながら資料のコードのコピペに徹しました。そうすることで説明に注力できたので結果よかったと思ってます。(でもやっぱりライブコーディングはいつかしたい)
- 自分が受講生のころにハマったところをクイズ形式で全体に問いかけて、受講生に考えさせる工夫をしました。(select01.phpでSession変数を定義してもselect01.phpを1度読み込ませない限りselect02.phpではその変数がundefinedになる)
- 自分が受講生の時に作ったものを晒して課題のヒントを出しながら同時に、CSS頑張ればすごそうに見えるものができるからCSSも頑張って欲しいという今回一番伝えたかったことは伝えられたと思ってます。
- 説明中はみなさん講師である自分の画面を見ているので、画面の切り替えはなるべく少なくやろうという意識を持ってました。pdf資料はブラウザで表示して、なるべく少ない画面で進行しました。
- 講義中はスラックの通知をオフにして、スマホでチューターのみなさんからリアルタイムフィードバックをもらってました。スラックの通知音なく講義をスムーズに進められたのがよかったです。
- チューターで入ってくれたみなさんがzoomを盛り上げててくれたり、作業中の見回りもしっかりしてくれていたので特にこれをして欲しいというのは、自分のことで手一杯だったこともあり、他に特に思いつきません。
- タロ先生の資料をなぞるだけでも良い講義はできるかと思いますが、自分なりの＋アルファや伝えたいことを入れると、自分の満足感や達成感もあがり、数少ない講義ができる経験をより楽しく有意義なものにできると思います。

### もっとよくできそうなこと

- 休憩時間の確認を事前にやるのを忘れてた（仕組みで解決できる）
- 最後の「セッションを他のページでも使う」というところについてP2P終わりに改めて解説を入れても良かったかも
- 講義中に「ここまでの流れ大丈夫？」みたいな問いかけや、P2Pの時間に補足欲しいとこある？って講師が直接回って意見聞いてみるとかもやってもいいかも
- P2Pの中で理解度を測りながら、授業終わりに補足できるような流れをチュータ＆講師で作れると良さそう

- 休憩のタイミング。休憩は課題発表後の講義開始時点から1hで取ろうと思って時計は見てましたが、講義の進行上もっと早い段階で取った方がよかったです。今回のように時間ベースで休憩を考えるとヘンテコなタイミングでの休憩になっちゃうので、講義資料を俯瞰して見て、作業の区切りで休憩を取るスタイルがベストな形かなと思いました。
- 各グループ少なくとも1人は詰んでる人がいる中、1グループだけ全員作業がスムーズに進んでたグループがあるのが教壇から見えた。そういったグループの人たちを他テーブルに派遣させてもよかったかもです。
- 上記のように教壇からはいろんなものが見えるので、今回の自分のようにチューターから指示や連絡をもらうだけでなく、状況に応じて講師からチューターに指示出しできたらとてもいいと思いました。
- zoomチャットを画面に写して講義中もうちょっと確認して、そこにも対応しながら進めれたらもっと臨場感出ていいなと思いました。
- 講義パートが終わってP2P完全に油断してしまいました。まきさんが上記してくれてる通り、再度みんなが詰んでたりわかりづらかったところを聞いて回って最後解説入れるのがいいと思います。

### 次回へのToDo

- [x] 講師経験者の準備とか振り返りなどを溜める場所をどっか作る（チューターチャンネルかGitHubのリポジトリが良さそう）
- [x] 当日チェックリストを作る
